Hi I’m John Green, and this is Crash Course World History and today we’re going to return
Thu_mht 21/02/2017 Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới và hôm nay, chúng ta trở lại với
— sadly for the last time on Crash Course — to China.
-thật buồn vì là lần cuối cùng trên Crash Course - với Trung Quốc
By the way, Stan brought cupcakes. That’s good. I wish I could draw some parallel between
Nhân tiện, Stan đã đưa tôi chiếc cupcakes. Thật là tốt. Tôi ước mình có thể vẽ được vài đường song song giữa
this and China, but I got nothing. It’s just delicious.
cái này và Trung Quốc, nhưng tôi chẳng được cái gì cả. Nó rất ngon.
I’ll sure miss you, piece of felt Danica cut out in the shape of China using blue because
Tôi chắc chắn sẽ nhớ các bạn, một phần Danica dưới hình dáng của Trung Quốc màu xanh nhưng
we felt red would be cliché.
tôi nghĩ màu đỏ sẽ cliché.
Mr. Green, Mr. Green, Mr Green!
Thầy Green, Thầy Green, Thầy Green!
You don’t get to talk until you shave the mustache, Me From The Past.
Cậu không được lên tiếng cho đến khi cậu cạo đám râu đó đi, Tôi của quá khứ ạ.
So the 20th century was pretty big for China because it saw not one but two revolutions.
Vì thế thế kỉ 20  khá lớn đối với Trung Quốc vì nó chứng kiến không phải 1 mà là 2 cuộc cách mạng.
China’s 1911 revolution might be a bigger deal from a world historical perspective than
Cuộc Cách mạng năm 1911 của Trung Quốc có lẽ là một giao dịch lớn từ viễn cảnh lịch sử thế giới hơn
the more famous communist revolution of 1949, but you wouldn’t know it because:
bất cứ cuộc cách mạng cộng sản năm 1949 nổi tiếng nào, nhưng bạn không biết điều đó vì:
1. China’s communism became a really big deal during the Cold War, and
1. Chủ nghĩa cộng sản Trung Quốc trở thành một vấn đề thực sự lớn trong thời kì Chiến Tranh lạnh, và
2. Mao Zedong, the father of Communist China, was really good at self-promotion. Like, you
2. Mao Trạch Đông, cha đẻ của Chủ nghĩa Cộng Sản Trung Quốc, thực sự có năng khiếu tự thể hiện mình. Nhưng,
know his famous book of sayings? Pretty much everyone in China just had to own it.
bạn biết cuốn sách  châm ngôn nổi tiếng của ông ấy không? Hầu như mọi người ở Trung Quốc đều có nó.
And I mean, had to.
Và tôi muốn nói là, phải có.
[theme music]
[nhạc nền]
So as you no doubt recall from past episodes of Crash Course, China lost the Opium Wars
Để bạn không nghi ngờ nhắc lại tập trước của Crash Course, Trung Quốc thua trận Chiến tranh Opium
in the 19th century, resulting in European domination, spheres of influence, et cetera,
trong thế kỉ 19, dẫn đến sự thống trị của Châu Âu, phạm vi ảnh hưởng, vân vân,
all of which was deeply embarrassing to the Qing dynasty and led to calls for reform.
tất cả những thứ trên quả thực là nỗi xấu hổ đối với Triều Thanh và dẫn đến yêu cầu cải cách.
One strand of reform that called for China to adopt European military technology and
Một phần cuộc cải cách yêu cầu Trung Quốc áp dụng công nghệ quân sự Châu Âu và
education systems was called self-strengthening, and it was probably would have been a great
hệ thống giáo dục thì được gọi là tự tăng cường, và đây có lẽ là ý tưởng lớn,
idea, considering how well that worked for Japan. But it never happened in China-- well,
đánh giá nó sẽ tốt như thế nào cho Nhật Bản. Nhưng nó không bao giờ xảy ra ở Trung Quốc-
at least not until recently.
à, ít nhất là cho đến gần đây.
Instead, China experienced the disastrous anti-Western Boxer Rebellion of 1900, which
Thay vào đó, Trung Quốc trải qua cuộc nổi loạn chống lại phương Tây đầy thảm kịch năm 1900,
helped spur some young liberals, including one named Sun Yat Sen, to plot the overthrow
nó thúc đẩy một số nhà tự do trẻ, bao gồm một người tên là Tôn Trung Sơn, âm mưu lật đổ
of the dynasty. Oh, it’s already time for the Open Letter…
triều đại bấy giờ. Oh, đã đến giờ của Thư Ngỏ rồi...
An open letter to Sun Yat Sen.
Một bức thư ngỏ gửi đến Tôn Trung Sơn.
Oh, but first, let’s see what’s in the secret compartment today.
Oh, trước hết, hãy xem có gì trong ngăn kéo bí mật hôm nay đã.
Oh, more champagne poppers? Stan, at this point aren’t we sort of belaboring the fact
Oh, những chiếc nút sâm panh? Stan, Về điều này không phải Trung Quốc phát minh ra pháo hoa hay sao?
that China invented fireworks? Wow! That is innovation at work right there. We used to
Wow, Có một sự đổi mới ngay tại đây. Chúng tôi đã từng
not be able to fire off one of these, and now we can fire off six at a time if you count
không thể bắn ra một trong những cái này, và bây giờ chúng ta có thể bắn lửa 6 chiếc cùng 1 lúc
the two secret ones from behind me.
nếu bạn tính cả 2 chiếc giấu bí mật phía sau lưng tôi.
Dear Sun Yat Sen, You were amazing! I mean the Republic of China calls you the father
Tôn Trung Sơn thân mến, Ông  thật đáng kinh ngạc! ý tôi là Cộng hòa nhân dân Trung Hoa đã tôn ông là
of the nation. The People’s Republic of China calls you the forerunner of the democratic
người cha của dân tộc. Cộng hòa nhân dân Trung Hoa gọi ông là tiền bối của cuộc cách mạng dân chủ.
revolution. You’re the only thing they can agree on! You lived in China, Japan, the United
Ông là người duy nhất khiến họ đồng tình! Ông sống ở Trung Quốc, Nhật Bản, Mỹ,
States, you converted to Christianity, you were a doctor, you were the godfather of an
Ông theo đạo Cơ Đốc, ông là một bác sĩ, là cha đẻ của
important science fiction writer.
các nhà viết truyện khoa học viễn tưởng quan trọng.
But the infuriating thing is that you never actually got much of a chance to rule China,
Nhưng điều điên rồ ở đây là ông không bao giờ có cơ hội để cai trị Trung Quốc,
and you would have been great at it. I mean, your three principles of the people, Nationalism,
việc mà có thể ông sẽ làm rất tốt. Ý tôi là, 3 quy tắc của ông về loài người, Chủ nghĩa dân tộc,
Democracy, and the People’s Livelihood, are three really great principles. I mean
chế độ Dân chủ, và Sinh kế con người, là ba quy tắc thực sự quan trọng. Ý tôi là
the problem, aside from you not living long enough is that you just didn’t have a face
vấn đề, ngoài việc ông sống không đủ lâu là việc ông không có tranh
for Warhol portraits. Huh, it’s too bad. Best wishes, John Green
chân dung Warhol. Quá tồi tệ. Thân ái, John Green.
So the 1911 revolution that led to the end of the Qing dynasty started when a bomb accidentally
Vì thế cuộc cách mạng năm 1911 dẫn đến sự chấm dứt của triều Tống khi một quả bom không may bùng nổ,
exploded, at which point the revolutionaries were like, “we’re probably going to be
khi đó, các nhà cách mạng thì" có lẽ chúng ta
outed, so we should just start the uprising now”. The uprising probably would’ve been
sẽ bị lộ ra, vậy ta có nên bắt đầu tăng lên không? Sự gia tăng có lẽ
quelled like many before it, except this time the army joined the rebellion, because they
bị chế ngự như trước đó, trừ lần này khi quân đội tham gia cuộc nổi loạn, vì họ
wanted to become more modern.
muốn trở nên hiện đại hơn.
The Qing emperor abdicated, and the rebels chose a general, Yuan Shikai, as leader, while
Hoàng đế triều Tống thoái vị, và quân nổi loạn chọn một tướng lĩnh, Viên Thế Khải, làm lãnh đạo,
Sun Yat Sen was declared president of a provisional republic on Jan 1, 1912. A new government
Khi Tôn Trung Sơn được bổ nhiệm làm chủ tịch của nước cộng hòa lâm thời vào 1 tháng 1 năm 1912. Một chính phủ mới
was created with a Senate and a Lower House, and it was supposed to write a new constitution.
được hình thành với Thượng viện và Hạ viện, và nó được cho rằng sẽ thiết lập một thể chế mới.
And after the first elections, Sun Yat Sen’s party, the Guomindang were the largest, but
Sau cuộc bầu cử thứ nhất, đảng của Tôn Trung Sơn, Quốc dân đảng lớn nhất,
they weren’t the majority. So Sun Yat Sen deferred to Yuan, which turned out to be a
nhưng không phải là đảng chủ yếu. Vì thế Tôn Trung Sơn hoãn lại triều Nguyên, việc này lại hóa ra lại là một
huge mistake because he then outlawed the Guomindang party and ruled as dictator.
sai lầm lớn vì sau đó ông cấm Quốc dân Đảng và cai trị như một kẻ đọc tài.
But when Yuan Shikai died in 1916, China’s first non-dynastic government in over 3000
Nhưng khi Viên Thế Khải chết vào năm 1916, Chính quyền phi triều đại đầu tiên của Trung Quốc hơn 3000 năm
years completely fell apart. Localism reasserted itself with large-scale landlords with small-scale
tan rã hoàn toàn. Chủ nghĩa địa phương lên tiếng đòi địa chủ quy mô lớn và
armies ruling all the parts of China that weren’t controlled by foreigners. You might
quân đội quy mô nhỏ cai trị mọi phần của Trung Quốc mà không bị thống trị bởi nước ngoài. Chắc bạn
remember this phenomenon from earlier in Chinese history, first during the Warring States period
còn nhớ hiện tượng này từ những ngày đầu của lịch sử Trung Quốc, ban đầu là xuyên suốt giai đoạn chiến quốc
and then again for three hundred years between the end of the Han and the rise of the Sui.
và sau đó là 300 năm giữa sự kết thúc của triều Hán và sự hình thành triều Tùy.
So the period in Chinese history between 1912 and 1949 is sometimes called the Chinese Republic,
Giai đoạn lịch sử Trung Hoa giữa năm 1912 và 1949 có lúc lại được gọi là Cộng Hòa Trung Hoa,
although that gives the government a bit too much credit. The leading group trying to re-form
mặc dù nó đem lại cho chính phủ khá nhiều danh tiếng. Phía lãnh đạo cố gắng cải cách
China into a nation state was the Guomindang, but after 1920 the Chinese Communist Party
Trung quốc thành một quốc gia là Quốc Dân Đảng, nhưng sau năm 1920 Đảng cộng sản Trung Hoa
was also in the mix. And for the Guomindang to regain power from those big landlords and
cũng có sự pha trộn. và Quốc dân Đảng muốn giành lại quyền lực khỏi tay các địa chủ giàu có và
reunify China, they needed some help from the CCP.
để tái thống nhất Trung Hoa, họ cần đến sự hỗ trợ của CCP.
Now if an alliance between Communists and Nationalists sounds like a match made in hell,
Bây giờ sự liên minh giữa Chủ nghĩa Cộng Sản và chủ nghĩa Dân tộc có vẻ như là một trận đấu trong địa ngục,
well, yes. It was. That said, the two did manage to patch things up for a while in the
à, đúng vậy, đúng như thế. Nó nói lên rằng, 2 bên cố gắng chắp vá mọi thứ lại phút chốc
early 1920s, you know, for the sake of the kids.
vào đầu những năm 1920, bạn biết đấy, vì lợi ích của những đứa trẻ.
But then Sun Yat Sen died in 1925 and the alliance fell apart in 1927 when Guomindang
Nhưng sau đó Tôn Trung Sơn chết vào năm 1925 và quân liên minh tan rã năm 1927 khi lãnh đạo của Quốc Dân Đảng
leader Chiang Kai-Shek got mad at the communists for trying to foment socialist revolution,
Tưởng Giới Thạch điên loạn với chủ nghĩa cộng sản trong việc cố gắng xúi giục cách mạng xã hội,
to which the communists were like, “But that’s what we do, man. We’re communists.”
theo cách thì người cộng sản ," Nhưng đó là cái chúng tôi đã làm. Chúng tôi là người cộng sản".
Anyway, this turned out to be a bad break up for a bunch of reasons, but mainly because
Dù sao thì, việc này hóa ra lại là một sự chia cắt tồi tệ vì nhiều lý do, nhưng chủ yếu là vì
it started a civil war between the Communists and the Nationalists. We’re not going to
nó bắt nguồn cho một cuộc nội chiến giữa Chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa Dân tộc. Chúng tôi sẽ không đi vào
get into exhausting detail on the civil war but, spoiler alert: the Communists won. But
chi tiết của nội chiến nhưng, nó cho biết : Chủ nghĩa Cộng sản giành chiến thắng.
there are a few things to point out.
Nhưng có một vài thứ để chỉ ra.
First, even though Mao emerged victorious, he and the communists were almost wiped out
Đầu tiên, mặc dù chính quyền Mao giành chiến thắng, ông và chủ nghĩa cộng sản hầu như bị xóa sổ
in 1934 except that they made a miraculous and harrowing escape, trekking from southern
năm 1934 trừ việc họ đã có một cuộc tẩu thoát kì diệu và đau đớn, đi từ
China to the mountains in the north in what has become famously known as the Long March,
Nam Trung QUốc đến các ngọn núi phía Bắc và đã trở nên nổi tiếng với tên gọi Diễu hành dài,
a great example of historians missing an opportunity since it could easily have been called the
một ví dụ tiêu biểu việc các sử gia đã bỏ lỡ cơ hội vì có thể nó dễ dàng có cái tên gọi
Long Ass March, as it featured donkeys.
Diễu hành dài mông, nó có đặc trưng những con lừa.
Second, for much of the time the Kuomintang was trying to crush the CCP, significant portions
Thứ hai, phần lớn thời gian Quốc Dân Đảng cố gắng tiêu diệt CCP, phần quan trọng
of China were being occupied and/or invaded by Japan.
của Trung Quốc bị thống trị hoặc xâm lược bởi Nhật Bản.
Thirdly, the Communists were just better at fighting the Japanese than the Nationalists
Thứ ba, chủ nghĩa Cộng sản chỉ tốt hơn Chủ nghĩa dân tộc trong việc chiến đấu với Nhật .
were. In spite of the fact that Chiang Kai-Shek had extensive support from the U.S. And each
Mặc dù Tưởng Giới Thạch nhận được sự trợ giúp lớn từ Mỹ. Và
time the Nationalists failed against the Japanese, their prestige among their fellow Chinese
mỗi khi Chủ nghĩa Dân tộc thất bại trong cuộc chiến với  Nhật, thanh thế của họ trong nhìn nhận của những người bạn Trung Quốc
diminished. It wasn’t helped by Nationalist corruption, or their collecting onerous taxes
cũng giảm bớt đi. Nó không được giúp đỡ bởi sự tham nhũng của chủ nghĩa dân tộc, hoặc việc thu thuế nặng nề
from Chinese peasants, or stories about Nationalist troops putting on civilian clothes and abandoning
từ những người nông dân Trung Quốc, hay những câu chuyện về các đoàn người Chủ nghĩa dân tộc trong trang phục dân thường và bỏ rơi
the city of Nanking during its awful destruction by the Japanese army in 1937. Meanwhile, the
thành phố Nanking khi bị hủy diệt khủng khiếp bởi quân đội Nhật năm 1937. Trong khi đó,
Communists were winning over the peasants in their northwestern enclave by making sure
Chủ nghĩa Cộng sản chiến thắng nông dân ở vùng đất Tây Bắc qua việc chắc chắn rằng
that troops didn’t pillage local land and by giving peasants a greater say in local government.
các đoàn người không cướp bóc địa phương và tạo ra tiếng nói cho người nông dân trong chính quyền địa phương.
Now, that isn’t to say everything was rosy under Mao’s communist leadership, even at
Bây giờ, không thể nói rằng mọi thứ thật dễ chịu dưới sự lãnh đạo của cộng sản Mao,
its earliest stages. By the way, that is an actual chalk illustration. Very impressed.
ngay cả khi ở giai đoạn sớm nhất. Nhân tiện, đây cũng là hình minh họa thực tế bằng phấn. Rất ấn tượng.
In a preview of things to come, in 1942 Mao initiated a “rectification” program, which
Trong bản xem trước mọi thứ sắp diễn ra, năm 1942 ông Mao đã khởi xướng một chương trình "chỉnh lưu",
basically meant students and intellectuals were sent down into the countryside to give
về cơ bản nó nghĩa là học sinh và trí thức được phân bổ về các vùng nông thôn để
them a taste of what “real China” was like in an effort to re-educate them. We try
trải nghiệm " Trung Quốc thực sự " như thế nào với hi vọng giáo dục lại họ. Chúng tôi cố gắng
to be politically neutral here on Crash Course, but we are always opposed to intellectuals doing hard labor.
trung lập về chính trị trên Crash Course, nhưng chúng tôi luôn luôn phản đối việc trí thức là những lao động chăm chỉ.
But anyway, within four years of the end of World War II the Communists routed Chiang
Nhưng dù sao thì, trong vòng 4 năm kết thúc của chiến tranh thế giới thứ II chủ nghĩa Cộng Sản đánh tan
Kai-Shek’s armies and sent them off to Taiwan, and these military victories paved the way
quân đội của Tưởng Giới Thạch và đưa họ đến Đài Loan, và những chiến thắng quân sự này đã mở đường cho
for Mao to declare the People’s Republic of China on October 1, 1949.
quân Mao khai sinh Cộng Hòa nhân dân Trung Hoa vào 1 tháng 10 năm 1949.
So once in power, Mao and the PRC were faced with the task of creating a new, socialist
Khi lên cầm quyền, Chính quyền Mao và cộng hòa nhân dân Trung Hoa phải đối mặt với việc thiết lập một quốc gia mới, chủ nghĩa xã hội.
state. And Mao declared early on that the working class in China would be the leaders
Và chính quyền Mao sớm công khai rằng tầng lớp lao động ở Trung Quốc sẽ là lãnh đạo của
of a “people’s democratic dictatorship.” Oh democratic dictatorships. You’re the
" chuyên chính dân chủ nhân dân". Oh chuyên chính dân chủ. Bạn là
BEST. It’s all the best parts of democracy, and all the best parts of dictatorship. You
TỐT NHẤT. Nó là phần tốt nhất của nền dân chủ, và là phần tốt nhất của chế độ độc tài.
get to vote, but there’s only one choice. It takes all the pesky thinking out it.
Bạn bầu cử, nhưng chỉ có một sự lựa chọn duy nhất. Nó sẽ đưa ra tất cả những suy nghĩ phiền phức ra ngoài.
The PRC promised equal rights for women, rent reduction, land redistribution, new heavy
Cộng hòa nhân dân Trung Hoa hứa sẽ có quyền công bằng cho phụ nữ, giảm thuế, phân phối lại đất,
industry and lots of freedoms, including freedoms of “thought, speech, publication, assembly,
nền công nghiệp nặng mới và nhiều tự do hơn, bao gồm dự do" suy nghĩ, ngôn luận, công bố, hội họp,
association, correspondence, person, domicile, moving from one place to another, religious
giao thiệp, thư tín, cá nhân, nơi ở, di chuyển từ nơi này đến nơi khác, niềm tin tôn giáo
belief, and the freedom to hold processions and demonstrations.” Yeah, NO. Even putting
và tự do diễu hành và biểu tình". Đúng thế, KHÔNG. Ngay cả khi
aside the PRC’s failure to protect any of those rights, Mao’s China wasn’t much
gạt thất bại của Cộng hòa nhân dân Trung Hoa sang 1 bên để bảo về các quyền này, Trung Quốc của Mao Trạch Đông cũng không
fun if you were a landlord or even if you were a peasant who’d done well. Land redistribution
có nhiều thú vị nếu bạn là một địa chủ hoặc thậm chí bạn là một nông dân được việc. Sự cải cách và phân chia lại ruộng đất
and reform meant destroying the power of landlords, often violently.
đồng nghĩa với việc hủy bỏ quyền lực của địa chủ, một cách bạo lực.
But centralizing power and checking individual ambition proved difficult for the government,
Nhưng tập trung quyền lực và kiểm tra tham vọng cá nhân đã mang lại khó khăn cho chính quyền,
and it was made harder by China’s involvement in the Korean War, which helped spur the first
và nó trở nên khó khăn hơn bởi sự can thiệp của Trung Quốc ở chiến tranh Hàn Quốc,  mà đã thúc đẩy
mass campaign of Mao’s democratic dictatorship. Designed to encourage support for the War,
cuộc chiến lớn của dân chủ độc quyền Mao Trạch Đông. Được thiết kế để hỗ trợ chiến tranh,
the campaign was called the “Resist America and Aid Korea campaign,” and it resulted
chiến dịch được gọi với cái tên:" Chiến dịch chống mỹ và Viện trợ Hàn", và nó dẫn đến việc
in almost all foreigners leaving China.
hầu hết người ngoại quốc dời bỏ trung Quốc.
A second campaign, against “counterrevolutionaries” was much worse. People suspected of sympathizing
Chiến dịch thứ hai, chống lại " phản Cách mạng" thì tồi tệ hơn. Những người không cảm thông với
with the Guomindang, or anyone insufficiently communist, was subject to humiliation and
Quốc dân đảng, hay bất cứ ai không đủ cộng sản, là mục tiêu của sự sỉ nhục và
violence. Between October 1950 and August 1951, 28,332 people accused of being spies
bạo lực. Giữa tháng 10 năm 1950 và tháng 8 năm 1951, 28,332 người bị kết tội làm gián điệp
or counterrevolutionaries were executed in Guandong city alone.
hay phản cách mạng bị hành hình tính riêng ở thành phố Quảng Đông.
A third mass campaign, the “Three Anti Campaign” was aimed at reforming the Communist party
một chiến dịch lớn," Chiến dịch ba chống" nhằm vào việc cải cách đảng Cộng Sản.
itself. And the final mass campaign, the Five Anti Campaign was an assault on all bourgeois
Và chiến dịch lớn cuối cùng , chiến dịch 5 chống là một cuộc tấn công vào
capitalism, which effectively killed private industry in China. Very few of the victims
chủ nghĩa tư bản tư sản, mà đã hủy hoại  công nghiệp tư nhân ở Trung Quốc. Rất ít nạn nhân
of this last campaign actually died, but capitalism was weakened and state control bolstered.
chết trong chiến dịch cuối cùng này, nhưng chủ nghĩa tư bản bị suy yếu và kiểm soát nhà nước được củng cố.
OK, let’s go to the Thought Bubble.
Được rồi, hãy đến với phần Thought Bubble nào.
Mao and the CCP set out to turn China into an industrial powerhouse by following the
Chính quyền Mao và CCP bắt đầu biến Trung Quốc thành một cường quốc công nghiệp theo hình thức
Soviet model. We haven’t really talked about this, but under the Soviet system, Russia
Xô viết. Chúng ta chưa thực sự đề cập đến vấn đề này, nhưng dưới hệ thống Xô viết,
was able to accomplish massive industrialization-- not to mention tens of millions of deaths
Nga có thể thực hiện cuộc công nghiệp hóa khổng lồ - chưa kể đến hàng chục triệu người chết đói
from starvation-- through centralized planning and collectivization of agriculture, following
- thông qua kế hoạch hóa tập trung và tập thể hóa công nghiệp,
what were known as Five Year Plans.
đi theo cái được gọi là Kế hoạch 5 năm.
The Chinese adopted the model of Five Year Plans beginning in 1953 and the first one
Người Trung Quốc áp dụng hình thức kế hoạch 5 năm bắt đầu năm 1953 và bước đầu có hiệu quả.
worked, at least as far as industrialization was concerned. In fact, the plan worked even
ít nhất là sự công nghiệp hóa được quan tâm. Trên thực tế, kế hoạch hoạt động
better than expected, with industry increasing 121% more than projected. In order for this
hơn cả mong đợi, với sự gia tăng công nghiệp đạt hơn 121% so với kế hoạch. Để việc này
to work though, the peasants had to grow lots of grain and sell it at extremely low prices.
diễn ra thuận lợi, nông dân phải trồng nhiều hạt giống và bán với giá cực kì thấp.
This kept inflation in check, and saving was encouraged by the fact that the Five Year
Nó giúp kiểm soát lạm phát, và khoản tiết kiệm được khuyến khích khi Kế hoạch 5 năm
Plan didn’t have many consumer goods, so there was nothing to buy. For urban workers,
không có nhiều hàng tiêu dùng, vì thế không có gì để mua. Đối với những công nhân đô thị,
living standards improved and China’s population grew to 646 million.
điều kiện sống được cải thiện và dân số Trung Quốc tăng trưởng đến 646 triệu.
So far, Mao’s plan seemed to be working, but there was no way that China could keep
Cho đến nay, chính sách của Mao Trạch Đông dường như vẫn có hiệu quả, nhưng không có cách nào giúp Trung Quốc
up that growth, especially without some backsliding into capitalism. So Mao came up with a terrible
có thể bắt kịp với sự phát triển đó, đặc biệt là khi không có sự tái phạm vào chủ nghĩa tư bản. Vì thế Mao Trạch Đông nghĩ ra một kế hoạch
idea called the Great Leap Forward. Mao essentially decided that the nation could be psyched up
khủng khiếp gọi là Đại Nhảy Vọt. Chính quyền Mao về cơ bản quyết định rằng quốc gia có thể phải chuẩn bị tinh thần
into more industrial productivity.
cho nhiều sản xuất công nghiệp hơn.
Among many other bad ideas, he famously ordered that individuals build small steel furnaces
Trong số những ý tưởng tồi, ông cũng nổi tiếng đề nghị rằng các cá nhân xây dựng các lò luyện thép nhỏ
in their backyard to increase steel production. This was not a good idea. First off, it didn’t
ở sân sau để gia tăng sản phẩm thép. Đây không phải là một ý tưởng tốt. Trước hết,  nó không
actually increase steel production much. Secondly, it turns out that people making steel in their
thực sự làm tăng nhiều sản phẩm thép. Thứ hai, những người sản xuất thép ở
backyard who know nothing about making steel… make bad steel.
sân sau hóa ra lại không biết gì về sản xuất thép cả... sản xuất thép kém chất lượng.
But the worst idea was to pay for heavy machinery from the USSR with exported grain. This meant
Nhưng ý tưởng tồi tệ nhất là chi trả cho các máy móc hạng nặng từ Liên Bang Xô viết để xuất khẩu hạt giống.
there was less for peasants to eat — and as a result, between 1959 and 1962, 20 million
Điều này nghĩa là không có nhiều lương thực cho nông dân -và dẫn đến việc, giữa năm 1959 và 1962, 20 triệu
people died, probably half of whom were under the age of 10. Jeez, Thought Bubble, that was sad.
người chết, có lẽ một nửa số đó là trẻ dưới 10 tuổi. Jeez, Thought Bubble, thật đáng buồn.
And then in happier news came the Cultural Revolution! Just kidding, it sucked. By the
Và sau đó là tin vui với sự xuất hiện của Cách mạng Văn hóa! Đùa thôi, thật ngớ ngẩn.
middle of the sixties, Mao was afraid that China’s revolution was running out of steam,
Đến giữa những năm 60, chính quyền Mao lo ngại rằng cuộc cách mạng Trung Quốc sẽ hết nhiệt huyết,
and he didn’t want China to end up just a bureaucratized police state like, you know,
và ông không muốn Trung Quốc kết thúc như nhà nước chính trị quan liêu hóa, bạn biết đấy,
most of the Soviet bloc. And the Cultural Revolution was an attempt to capture the glory
hầu hết khối Xô Viết. Và Cách mạng Văn hóa là một nỗ lực để nắm giữ nhưng ngày huy hoàng
days of the revolution and fire up the masses, and what better way to do that than to empower the kids.
của cuộc cách mạng và khai hỏa cho quần chúng, và nó là cách tốt hơn để tiến hành hơn là trao quyền cho những đứa trẻ.
Frustrated students who were unable find decent, fulfilling jobs jumped at the chance to denounce
Những đứa trẻ nản chí không thể tìm được công việc tử tế lại nhân cơ hội hăm dọa giáo viên,
their teachers, employers, and sometimes even their parents and to tear down tradition,
người chủ của họ, và có khi cả cha mẹ chúng và phá bỏ truyền thống,
which often meant demolishing buildings and art. The ranks of these “Red Guards” swelled
việc này tương đương với việc phá hủy các tòa nhà và nghệ thuật. Xếp hạng của "  Hồng vệ binh" tăng lên
and anyone representing the so-called “four olds” — old culture, old habits, old ideas,
và bất cứ ai có biểu hiện cái gọi là " 4 thứ cũ rích" - văn hóa cũ, thói quen cũ, ý tưởng cũ,
and old customs — was subject to humiliation and violence. Intellectuals were again sent
và phong tục cũ- đều là nạn nhân của sự sỉ nhục và bạo lực. Giới trí thức một lần nữa được
to the countryside as they were in 1942; millions were persecuted; and countless historical
phân chia xuống khu vực nông thôn như đã từng năm 1942; hàng triệu người bị ngược đãi, và
and religious artifacts were destroyed.
vô kể những đồ tạo tác mang tính lịch sử và tôn giáo bị phá hủy.
But the real aim of the Cultural Revolution was to consolidate Mao’s revolution, and
Nhưng mục đích thực sự của Cách mạng Văn hóa là để củng cố cuộc cách mạng của Mao Trạch Đông,
while his image still looms large, it’s hard to say that China these days is a socialist
Và khi hình ảnh của ông vẫn còn phổ biến rộng rãi, khó để nói rằng Trung Quốc ngày nay là một nước xã hội chủ nghĩa.
state. Many would argue that Mao’s revolution was extremely short-lived, and that the real
Nhiều người sẽ tranh cãi rằng cách mạng của Mao quá nhanh tàn, và sự thay đổi thực sự
change in China happened in 1911. That’s when the Chinese Republic ended 3,000 years
ở Trung Quốc diễn ra năm 1911. Đó là khi nước Cộng hòa Trung Hoa kết thúc 3,000 năm
of dynastic history and forever broke the cyclical pattern the Chinese had used to understand
lịch sử triều đại và phá bỏ mô hình chu kỳ Trung Quốc đã áp dụng để hiểu
their past. I mean at least in some senses, those Nationalist revolutionaries literally put an end to history.
quá khứ. Ý tôi là ít nhất trong một số chiều hướng, những nhà Cách mạng dân tộc chủ nghĩa theo nghĩa đen đã đặt dấu chấm hết cho lịch sử.
That sense of living in a truly New World has made many great and terrible things possible
Ý nghĩa của cuộc sống trong một thế giới  mới đã tạo ra nhiều điều tuyệt vời và cũng khủng khiếp cho Trung Quốc,
for China, but the legacy of China’s two revolutions is mixed at best. China, for instance,
nhưng di sản 2 cuộc cách mạng Trung Quốc là được kết hợp tuyệt vời. Trung Quốc, tôi lấy ví dụ,
made most of the camera we use to film this video. And China made most of the computers
sản xuất hầu hết camera chúng ta dùng để quay video này. Và Trung Quốc sản xuất hầu hết máy tính
we use to edit. But no one in the People’s Republic of China will legally be able to
chúng ta dùng để hiệu đính. Nhưng không ai thuộc Cộng hòa Nhân Dân Trung Hoa về pháp lý có thể xem
watch this video, because the government blocks YouTube. Thanks for watching. I’ll see you next week.
video này, vì chính phủ đã chặn Youtube. Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại vào tuần tới.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Meredith
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller. Người giám sát kịch bản là Meredith Danko.
Danko. Our associate producer is Danica Johnson. The show is written by my high school history
Hợp tác sản xuất: Danica Johnson. Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi
teacher Raoul Meyer and myself, and our graphics team is Thought Bubble.
thầy Raoul Meyer, và tôi. Nhóm đồ họa là Thought Bubble.
Last week’s phrase of the week was "Disco Golf Ball." If you want to guess at this week’s
Cụm từ tuần trước là " Bóng golf Disco ". Nếu bạn muốn đoán cụm từ tuần này
phrase of the week or suggest future ones, you can do so in comments, where you can also
hay gợi ý các cụm từ trong tương lai, bạn có thể ghi dưới phần bình luận, cũng là chỗ bạn có thể
ask questions about today's videos that will be answered by our team of historians. If
đặt câu hỏi về video ngày hôm nay và các chuyên gia lịch sử của chúng tôi sẽ trả lời.
you like Crash Course, make sure you’ve subscribed.
Nếu thích Crash Course, hãy chắc chắn rằng bạn đã đăng kí.
Thanks for watching, and as we say in my hometown, Don’t Forget To Be Awesome.
Cảm ơn đã theo dõi chương trình, và như chúng tôi thường nói ở quê, Don’t Forget To Be Awesome.